---
title: Introduction
date: 2020-06-07T18:08:54+02:00
weight: 0.1
---

## Introduction

Le numérique a souvent été une affirmation, voire un injonction. Pour ses promoteurs, le numérique s’inscrit dans le vecteur du progrès. De fait, son développement a été quasiment non-négociable pour les sociétés modernes de la fin du XX<sup>e<sup> siècle. Aujourd’hui le numérique devient une question. On peut dire schématiquement qu’il aura fallu environ 30 ans depuis le déploiement de l’infrastructure numérique dans la société civile pour qu’un point d’exclamation devienne un point d’interrogation.

Cette question doit maintenant être bien posée. Il semble qu’aujourd’hui on ne peut plus questionner cette infrastructure sans prendre conscience des changements colossaux, notamment environnementaux, que nous vivons et vivrons. Les activités de certaines sociétés et entreprises humaines ont rapidement dégradé des écosystèmes, et ont transformé des cycles planétaires clés. Les conditions d’existence sur Terre sont amenées à changer durablement et nous ne pouvons pas maintenir des postures héritées de la “modernité”[^1] alors même que cette parenthèse se ferme. Ce n’est pas une crise et il n’y aura pas de retour à la “normale”, c’est une évolution des conditions de vie sur Terre, à nous d’adapter nos structures matérielles et conceptuelles afin d’apprendre à vivre avec ces nouvelles conditions. Il est sûrement bon de se rappeler que les modes de vie hérités de l’abondance énergétique des énergies fossiles, des années 1950 à nos jours, semblent avoir été une exception dans l’histoire des sociétés humaines, non pas une norme ou le “sens de l’histoire”.

Vivre dans cette nouvelle ère nécessite donc des postures précises pour se questionner et examiner les arbitrages à opérer. ① Premièrement il semble important d’éviter les raisonnements binaires car bien des concepts se sont articulés ainsi : urbain/rural, régression/progrès, gauche/droite, … Les réflexions binaires réduisent les possibilités de résolution d’un problème car chaque élément s’oppose à l’autre et n’admet aucune hybridation, on dit alors c’est “soit l’un, soit l’autre”, même quand d’autres options sont possibles. De même, deux états a priori opposés peuvent vivre simultanément : nous sommes parfois habités par des doutes et des certitudes sur le même sujet. Être certain à propos d’un sujet spécifique n’absout pas des doutes, ils cohabitent. À l’inverse du bipartisme, savoir repérer les continuités et les discontinuités d’une situation est une posture bien plus fertile : il faut alors comprendre et observer les variantes, les autres modèles, les frontières, les dégradés et les épicentres.

② Deuxièmement, imaginer que toute solution ou proposition doive ou puisse être globalisée ou mise à échelle relève bien plus de la logique économique moderne que de la logique sociale, géographique, écologique, biologique etc. Certaines propositions ou solutions peuvent être pertinentes de manière globale mais elles le sont rarement toutes. Nous sommes souvent tentés de globaliser ce que nous avons en tête alors qu’il serait bien mieux, dans un premier temps, d’être pertinent dans un territoire bien décrit. Cela amène à rappeler le point essentiel fait par Bruno Latour : nous ne savons pas où nous habitons, c’est-à-dire que où nous ne savons pas de quoi nous dépendons. En cela, décrire est une forme d’action. “Agir” ne doit pas être vu seulement comme le déploiement d’une solution immédiate. Les formes d’action sont nombreuses et la description est aujourd’hui une forme d’action à réhabiliter.

> De l’explication, il faut bien tôt ou tard en arriver à la simple description[^2]
> -- <cite>Ludwig Wittgenstein</cite>

③ Troisièmement, au même titre que nous aimons croire à des solutions globales, nous devons nous préserver des généralisations. Il serait dangereux de penser que l’on puisse résumer la complexité de situations et de concepts à quelques éléments généraux. Ce type de dynamique nous amène à dire que “tous les ... sont comme ça” et nous ancrent dans des clichés. Ces présupposés forment un moule mental dans lesquels toute nouvelle chose est forcée. Nous devons à tout prix nous protéger de ces raccourcis car ils détruisent simultanément nos capacités à appréhender la pluralité autant que la singularité. Les voies singulières sont rejetées ou vues comme exceptionnelles, et les voix plurielles sont perçues à travers le moule d’une généralité. Alors que l’ensemble de l’humanité se retrouve liée au même destin climatique, nous devons aujourd’hui être beaucoup plus attentif à la singularité de phénomènes globaux autant qu’à la pluralité des réponses.

④ Quatrièmement, nous devons apprendre à évoluer dans des situations paradoxales car la situation générale des sociétés humaines aujourd’hui est paradoxale. Ceux qui ont émis le moins de gaz à effet de serre sont et seront les plus touchés par les effets du changement climatique. De même, les savoirs et les  instruments qui nous permettent aujourd’hui de comprendre l’urgence climatique sont des co-produits des savoirs et des instruments qui ont permis la crise environnementale planétaire. Il est plus que jamais nécessaire de changer collectivement et individuellement la façon dont nous vivons. Pourtant, d’une certaine façon, chaque geste individuel est insuffisant et nécessaire. Insuffisant car la transition doit être sociale et systémique, donc bien au-delà de l’échelle individuelle. Nécessaire si le geste individuel ancre dans des rythmes quotidiens qui favorisent la conscience politique de la transition. Il ne faut pas avoir peur d’évoluer dans des situations paradoxales car elles ne constituent pas une barrière à la réflexion mais au contraire le terrain de jeu de celle-ci.

Ces postures vont au-delà de la question du numérique car il est aussi important de comprendre les principes qui guident ce travail que les informations qui y sont présentées. La complexité des transitions à opérer demande à la fois de la précision et de la précaution et ces quelques conseils peuvent se révéler être de précieux compagnons.

[^1]: Le terme “Modernité” fait référence à un conception du monde qui place l’humain comme un être exceptionnel car sa conscience le distingue de toutes les autres espèces. À ce titre, le produit de son intelligence (son industrie, ses sciences) devient un outil de conquête de sa liberté par rapport au monde “naturel” qu’il tâche d’exploiter. Dans cette acceptation, le progrès technique est associé au progrès social.
[^2]: Ludwig Wittgenstein, Über Gewissheit, vol. 8, p. 158
